
+++
date = "2017-06-02T23:45:05+09:00"
draft = false
title = "エンジニアVSおしゃ女子オフ会(第一回)に参加した"
thumbnail = "images/engineer-vs-osha-girl.png"
tags = ["report"]
categories = ["Life"]

+++
これです。

[【オフ会】エンジニア男子 VS おしゃ女子 (2017/06/02 20:00〜)](https://hiwell.connpass.com/event/57695/)

大変人気だったようなので第二回があるかもしれないので、第一回と入れておいた。

ちなみに開始時点で男性は30人に対しておしゃ女子8名。多分15人くらいまでは増えてた気がする。

# 行く前

{{< tweet 870586899022229504 >}}

{{< tweet 870588155761573888 >}}

# 行った後

{{< tweet 870632850994810881 >}}

{{< tweet 870633645282701312 >}}

{{< tweet 870635904146128898 >}}

{{< tweet 870636163475709952 >}}

{{< tweet 870628848869691396 >}}

{{< tweet 870637971724132352 >}}

{{< tweet 870638043916521472 >}}

{{< tweet 870639610380009476 >}}

{{< tweet 870639060448026624 >}}

{{< tweet 870641045108736002 >}}

{{< tweet 870641542376980480 >}}

{{< tweet 870642305501241344 >}}

{{< tweet 870640403787128832 >}}

{{< tweet 870655205632729088 >}}

{{< tweet 870655718797434881 >}}

{{< tweet 870657769585508352 >}}

{{< tweet 870660423460110336 >}}

{{< tweet 870664020268732416 >}}

{{< tweet 870648914398986240 >}}

# みなさんの声

{{< tweet 870634132803469314 >}}

連絡先交換するタイミングに困るエンジニアが多かった。

{{< tweet 865153195021971456 >}}

<!-- エVSお、人材派遣会社の人が関係者を送り込んで人を買うことが趣旨だったそうです -->
<!-- — 川に鯉がいたら嬉しい！ (@ntddk) June 2, 2017 -->
<!-- < tweet 870631796391596034 > -->

何か来たら更新します

{{< tweet 870629442988539904 >}}

ぼくは天気の話みたいな話をしてました。

{{< tweet 870641853023928320 >}}

普通の人っぽかった。遠方の人が多かったので必死に集めた感があった。エンジニアはいなかった。

# 様子

<ul>
<li>合コンに慣れてないエンジニアが多かったせいか、みんな真面目にLT 聞いてた</li>
<li>運営側のLT が最悪だったのでやらない方がマシだった</li>
<li>インターネットにいそうなエンジニアが多いのにインターネットの話に触れてはいけないみたいな雰囲気があった</li>
<li>インターネットにいなさそうなエンジニア？も数名いた</li>
<li>おしゃ女子はいた</li>
<li>おしゃ女子と席が遠い人は何も聞こえないのでエンジニア同士の交流会が始まった</li>
</ul>


# 感想

<ul>
<li>会自体は穏便だったのに終わってから燃えてて非常に趣がある</li>
<li>邪悪な人がいてほしかった</li>
<li>会が終わってからインターネット上で邪悪な雰囲気になるのずるいでしょ</li>
<li>ハッシュタグなかったので実況が成立しなかったの絶対失敗だった</li>
</ul>


# 追記

6000円はなかなかに高かったのでwish list 置いておきますね。(成果0なのでつらい)

[Amazon.co.jp](https://www.amazon.co.jp/gp/registry/wishlist/3MJDA7W8W7EE8)


